# CHAPTER 08 다이나믹 프로그래밍 > 01 다이나믹 프로그래밍

### ① 중복되는 연산을 줄이자 
현실 세계에 있는 문제 중 
1. 최적의 해를 구하기에 시간이 매우 많이 필요하거나
2. 메모리 공간이 매우 많이 필요한 문제<br>

등등은 컴퓨터로도 해결하기 어렵다. 

컴퓨터는 연산 속도에 한계가 있고, 메모리 공간을 사용할 수 있는 데이터 개수도 한정적이기 때문이다. 

➡️ 그렇기 때문에 연산 속도와 메모리 공간을 최대한 활용할 수 있는 효율적인 알고리즘을 작성해야 한다. 

하지만, 어떤 문제는 메모리 공간을 약간 더 사용하면 연산 속도를 비약적으로 증가시킬 수 있는 방법이 있는데 그게 바로 **다이나믹 프로그래밍** 기법이다. 
<hr>

### ② 다이나믹 프로그래밍 - 피보나치 수열 
피보나치 수열은 이전 두 항의 합을 현재의 항으로 설정해 끝도 없이 이어진다. 

수학자들은 점화식을 사용해 수열의 항이 이어지는 형태를 간결하게 표현한다. 

**점화식이란?**
> 인접한 항들 사이의 관계식 

EX) 수열 {a<sub>n</sub>} 가 있을 때 점화식을 이용해 현재의 항을 이전의 항에 대한 식으로 표현해라.<br> 

a<sub>n+2</sub> = f(a<sub>n+1</sub>, a<sub>n</sub>) = a<sub>n+1</sub> + a<sub>n</sub>

이러한 점화식을 인접 3항간 점화식이라고 한다. 

EX2) 1,2,3 ... 과 같이 이어지는 등차 수열의 점화식을 표현해라.<br>

a<sub>n+1</sub> = f(a<sub>n</sub>) = a<sub>n</sub> + 1

피보나치 수열의 점화식 

a<sub>n</sub> = a<sub>n-1</sub> + a<sub>n-2</sub>, a<sub>1</sub> = 1, a<sub>2</sub> = 2

를 해석하는 경우 
1. n번째 피보나치 수 = (n-1) 번째 피보나치 수 + (n-2)번째 피보나치 수
2. 단, 1번째 피보나치 수 = 1, 2번째 피보나치 수 = 1

로 해석할 수 있다. 

피보나치 수열은 재귀 함수를 이용해서 간단하게 구현할 수 있지만, 재귀로만 구현하는 경우 동일한 함수가 반복적으로 호출된다. 
이러한 문제는 다이나믹 프로그래밍을 사용하면 효율적으로 해결할 수 있다. 

다이나믹 프로그래밍을 사용하기 위해서는 다음과 같은 조건이 만족되어야 한다. 
1. 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다. 
2. 작은 문제에서 구한 정답은 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일하다. 

다이나믹 프로그래밍을 적용했을 때의 피보나치 수열 알고리즘의 시간 복잡도는 O(N) 이 된다. 

### 메모이제이션 기법
> 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 한 종류 
- 한 번 구한 결과를 메모리 공간에 메모해두고 같은 식을 다시 호출하면 메모한 결과를 그대로 가져오는 기법 
- 값을 저장하는 방법이라 캐싱이라고도 한다. 

### 퀵 정렬 vs 다이나믹 프로그래밍 
다이나믹 프로그래밍이 큰 문제를 작게 나누고, 같은 문제라면 한 번씩만 풀어 문제를 효율적으로 해결하는 알고리즘인데, 사실 큰 문제를 작게 나누는 방법은 퀵 정렬에도 해당한다. 

퀵정렬은 **분할 정복** 알고리즘으로 분류되는데 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복의 차이점은 다이나믹 프로그래밍은 문제들이 서로 영향을 미치고 있다는 점이다. 

➡️ 퀵 정렬은 원소가 자리를 변경하게 되면, 그 기준 원소의 위치는 더 이상 바뀌지 않지만, 다이나믹 프로그래밍은 한 번 해결했던 문제를 다시금 해결한다. 

### 탑다운 방식 (Top-Down)
> 재귀 함수를 이용하여 다이나믹 프로그래밍 소스코드를 작성하는 방법 

- '하향식' 이라고 한다. 
- 메모이제이션은 탑다운 방식에 국한되어 사용되는 표현. 다

### 보텀업 방식 (Bottom-Up)
> 반복문을 이용하여 소스코드를 작성하는 경우 

- '상향식' 이라고 한다. 
- 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 보텀업 방식이다. 

